بسم‌الله الرحمن الرحیم، خاطران و پله‌کنان، زن‌الله و صحابه، علی‌هایی که از خواب‌الجنسه‌ی هم پیاه خاردند، و نزعنا ما فی صدورنا من لهیج، تجزیه‌ای من تهره‌ام را انخار، و قال الحمدلله، لذی هداینا رهادار، به ما کنار نهددی، لولان هدایناالله.
رجعات رسول رب نام الخلق، ونودو انتی الکبر جنتو، اور استموه‌ها به ما کنتم تعملو، و ناد اصحاب جنته، اصحاب ناری انقد وجدنا ما بعد ناربونا حقا، فهل وجدتم ما بعد ربکم حقا؟
قالو نعم، فاذلن و اذلن بینهم ان لعنت‌الله علی‌الظالمین.
ظاهر کریمه‌ی والذین آمن و عملالصالحات این بود که شرط ورود در بهشت ایمان و انجام همه‌ی اعمال صالح است.
به تألید اینکه بود به عملالصالحات، چونچه این کاری دشواره است فرمود لا نوکلف نفسا الا با صاحب.
به هر کسی برابر تکلیف وسیعی که دارد بد عمل صالح انجام بدد.
اینها اول به رساله اصحاب‌الجنته را مخلدند، و کریم گروهی منزه از قلند برای که بهشت عالمی است که لالا غمفیابه را ترسید.
اینکه فرمود به نزهنا مافی صدور ایمان قل، اعمد از دفع و رفع است.
اینهای متحری که منزه از قل بودند نسبت به آنها دفع است.
آنهایی که احیانا آرودگی داشتند کینه و اداوایی داشتند بد اصلاح شده است و تتهیه شدند نسبت به آنها رفع است.
پس هر دو را شما نمی‌شود.
نمی‌شود گفت به اینکه مومنین واقعی که منزه از قلند نزع معنا ندارد.
نظیر آنچه در سور بارکهٔ بغره آیت رکشتی گذشت که...
این اخراج از زر و ماس به نور نسبت به مومن واقعی دفع است و نسبت به اوساطی از اهل ایمان رفع است.
آنان که متحر و مومن واقعی بودند اصلاً ظلمتی نداشتند تا آنها را خدا از زر و ماس به نور خارج کند.
معنای اخراج منظمات نور یعنی اینها را اجازه نمی‌دهند که وارد ظلمت می‌شود.
به بدل هم منظور خصوص کینه و اداوات امسال ظالک است نه هر وصف درونی اهمی از حزن و اندوه که اون با ایمانم سازگار است.
ولی در بهشت البته چنین وصفی هم نیست یعنی حزن نیست.
چون بهشتیان بودند الحمدللهالله الذی اذهب عنا لحظند.
و حزن اصولا‌ً در بهشت راه ندارد. قبل از بهشت ممکن است ید محزون باشند.
هنا کسانیان که یخافون یومان شر و وکان و مستطیران حزن دارند خوف دارند ولی خدا به کسانی که اهل خوفی حزنند به بین خوف و حزن مسن برند.
و یک آن رب به آن خوفند و طبعا‌ً به چرین گروهی وعده داده است که در قیامت مبرای از خوف خواهند بود.
پس برابرین هم معنی غیرموشخص شد هم اهمیتی از دفع و رفت.
اما درباره اینکه کافر نسبت به هشت حسابی دارد، کافر البته باید محذب بشود.
اگر عنود بود که مخلط در نار است که فرمود گناه اصحاب نارند هم فیاخالدون.
و اگر مهاند نبود به مقداری که کفر داشت سوخت و سوز میشود عذاب میشود وقتی این عذاب او را تدهیر کرد به همه‌المایی‌های اولیه فطرت رسیدند، آن‌ها می‌توانند وارد بهش بشوند.
که علیه که اتقا والله من النور.
البته برخی هم وارد بهش نخواهند شد شاد برای اعراف بمانند، عده‌ای هم که وارد بهش می‌شوند کسانی هم که به آن فطرت اصلی‌شان باقی ماندند یعنی به آن فطرت اصلی‌شان رسیدند.
این کفر برای آنها وصف عارضی بود و به عنادول جای امسال ذارک نرسید و عارضی هم با شستشو و تدهیر و تعذیب برطرف می‌شود.
و آن فطرت اصلی می‌ماند.
مثل دیانی است که آیا ورود کافر به بهش با حصرهایی که در قرآن کریم آمده است مخالف است یا نه؟ بالاخره یا اینا تخصصا خارجند یا تخصیصند.
زیرا در آن حصرها آمده است کسی که موحد است بر اساس فطرت حرکت می‌کند که این کسی بهشتی است.
این گونه از کافران که کفر برای آنها.
در گوهر ذاتی آنها راه پیدا نکرده است اینها لدود و لجوج و انود نشدند کفر برای آنها وصف آرزی است. به مقدار این کفر هم می‌سوزد.
وقتی سوختند این وصف برطرف می‌شود چون آرزی است و منزله فصل مقدم این‌ها نیست.
قهرا‌ً موحد خواهند بود و آن نصوص حاصره هم نگاهد موحدان و مؤمنان وارد بهش می‌شوند.
این هم برابر توحید به ایمان فتیش و وارد بهش خواهند شد. پس دیگر مزهم با آن حصل نیست.
مطلب دیگر این است که اگر نه واقعا‌ً آن حصل ناظر به کسی باشد که گذشته از آن ایمان فتیش عمل صالح هم داشته باشد و بدون عمل صالح اصلا‌ً وارد بهش نخواهد شد قهرا‌ً این ادله می‌شود حاکم بر آن حصل می‌شود حصل اضافی نه حصل ذاتی.
براین که نصوص شفاعت به ماهندئان که می‌گوید کسانی که کفرشان در حد لجاج و اناب نیست عذاب آنها منقطع‌الآخر هست چون چنین است عذاب آنها منقطع‌الآخر است پس این ادله یا حاکم یا مخصص یا وارد بدون ادله است که بحث به ظاهر بگذرد بهش مخصوص کسانی است که دارای ایمان و عمل صالح باشد.
مثل ده بعدی آن است که آیا ارحمدللهالله لذیب هدانالهاضا اگر اندوه نبودند سالب به انطلاع موضوع بودیانم.
این پاسخش هم آن است که اگر انویاه نبودند به هیچ جهنمی هم نبود انسانی هم نبود برای که انسانی موجود تشیه‌ای است و متکامل است.
انسان باشد و بهیه شدیت نباشد معنیش است که خداوند به موجود مستعدی را بی‌آفریند و زمینه تکامل او به مستعدی را را قرام نکند اینکه با حکمت سازگار نیست.
انگر انسان است یقینا بهشتو جهنم است که انسانی موجود ابدی است بعد از مرگ زنده است قهرا اقاعد و اخلاق و اعمالی که دارد بازداشت و بعد الموت است بعد الموت هم می‌شود بهشتو جهنم.
پس اگر انبیاء نبودند در حقیقت معنیش است که شریعت به دین نبود و معنیش است که انسان دیگر انسان نبود، فقط حیوانات و گیاهان را خرمشد.
حالا که انسان هست تکامل انسان هم به دین است، به دین هم به آورنده دین که وحیان و قوت نویس احتیاج دارد و محصور دین هم در قیامت زبرگو کند پس همه‌ها می‌شود حق.
اون‌گاه بهشتی‌ها می‌گویند به اینکه ما الان به واقعیت رسیدیم، دو زخی‌ها می‌گذرد بنا افسر نافستمه‌ینا، فرجه‌ینا نعمل‌ساله‌ها.
می‌گویند ما فهمیدیم که حق است ولی نمی‌توانیم ایمان بیاوریم، ما را برگردیم دنیا که ایمان بیاوریم.
چون قیامت ظرف ظهور حقاقق است نه جا برای ایمان.
الیام عملان بلا حساب و قدرحسابان بلا عمل.
قیامت جا برای ایمان نیست، مشکل دوزخیان این است که واقعیت‌ها را مشاهده می‌کنند به عین‌الیقین ولی نمی‌توانند ایمان بیاورند قبول بکنند.
می‌توانند چه است اما نمی‌توانند قبول بکنند. ایمان فعل اختیاری است و تحت تکلیف است.
به بین نفس و ایمان اراده فاصل است.
همه‌ی آنها با محدود تکلیف وارد می‌گردند.
اما علم فعل اختیاری نیست.
اگر یک کسی یک مطلب روشنی را گفت ما چه بخواهیم که نخواهیم فهمیدیم.
همه که در و باز کردند نور تابید ما چه بخواهیم که نخواهیم فهمیدیم که از آن روز است آفتاب طالع است و مانند است.
این چگونه است که بین نفس و بین علم اراده فاصله باشد.
مانند بگوید من می‌خواهم بفهمم می‌خواهم نفهمم.
می‌تواند بگوید من می‌خواهم مطالعه کنم نخواستم نه می‌خواهم گوش بدم نخواستم نه.
مطالعه کردن گوش جادن این‌ها فعل اختیاری است.
ولی وقتی مقدمات تهیه شد انسان مستر بفهمد.
نمی‌تواند بگوید من نمی‌خواهم بفهمم.
و اما ایمان اینچه نیست ایمان یک فعلی است از افعال نفس کاملا‌ً در مقابل علم.
این نقص به ایمان اراده فاصله است ممکن است انسان مطلبی را بداند ولی گردن ننهد باور نکند نپذیرد و برابر او خوازه‌ای نشوود.
پس ایمان یک فعل اختیاری است فعل اختیاری تکلیف می‌طلبد تکلیف نشئه شدیت و رسالت و نبوبت و بهی است و این در دنیا است.
مشکل دوزخیان این است.
این است که در دنیا می‌گفتند مای اهل کنا علت ده.
این حیال آلت حیاط را دنیا نمود و به نهیاب مای اهل کنا علت ده.
این حرف‌ها را در آیات گراغان خودتانه نول کند می‌زدند.
مشکل این‌ها این است که بعد الموت می‌بینند حق چیست، می‌فهمند حق چیست ولی نمی‌توانند ایمان بیارند.
می‌گویند ربنا حبسرنا فسمینا فرجه آن نعمل سال‌ها که این نعمل اعمل از عمد قلبی بقالبی است.
مثل انسانی که تشنست به او گفتند که آن سمتی که تو می‌روی راه نیست.
این حرف راه بلدها را گوش نداد. تا آنجا که توان داشت به سرعت به سمت سراب رفت.
وقتی به سمت سراب رفت تمام توان و قوه خودش از دست داد دست و پای او دیگر از کار افتاد.
اتش هست اولا‌ً.
بد معروف شد آنچه را که می‌دوید به دنبال سراب است ثانیا‌ً.
و آب و راه آب را آنجا می‌فهمد کجاست سالسا‌ً.
توان رفتن ندارد را به آن. عذابت هم جشن می‌شود خامسا‌ً.
این چنین نیست که اگر کسی به دنبال سراب رفت بد وقتی فهمید آبجای دیگر از این سراب بود بگوی خب حالا برمی‌گردی؟
حالا برمی‌گردی؟ توبه می‌کنی؟ مال دنیا است.
جا برای رجوع است. اما در آخرت جا بر رجوع نیست.
مثل کسی که این راه‌های سعب‌العبور رفته سر شکسته دست شکسته پا شکسته هیچ قدرتی برای رفتن ندارد.
اونگاه فهمید دنبال سراب می‌آمد اینجا جا آب نبود آب جای دیگر است.
حالا آب را می‌بند آبشار را می‌بند ولی نمی‌تواند برود.
ربنا افسرنا و بسمه قناعنا فرجعنا نعمل ساله‌ها.
خب اگر اونجا جای ایمان باشد می‌گویند ربنا آمننا.
اونجا جای ایمان نیست. مشکل کافر از همون لحظه بعد شروع می‌شود. خب.
بنابراین مؤمنین کسانیان که به این نعمت می‌رسند خدا را شاکرم.
می‌گویند ما خدا را شاکریم.
شما را هدایت کرد راهنمایی کرد از دوزخ رهای بخشید به بهشت جسون بپرسید انبیا.
و اگر انبیا نبود ما اهل اینکه به اینجا برسیم نبود.
بدون حادی راهنما راه‌بلد نمی‌شد به اینجا بیاییم.
که قبلا در آن بحث روز غرب اشاره شد.
که خداوند به همه‌ی انسان‌ها می‌فرماد انبیا یک چیزی به شما یاد می‌دهند.
که شما نه تنها نمی‌دانید نه می‌توانید یاد بگیرید.
که یعلم کم مالم تکن و تعلمون.
این را در قبال تلاوت یک، تعلیم آیاکتاب و حکمت دو، تسکیه سه، در قبال همه‌ی آنها، یعلم کم مالم تکن و تعلمون هم هست چهار.
این چهارمی مهم است.
یعنی انبیا حرفی به بشر یاد می‌دهند.
که آنها هیچ ممکنی نمی‌توانند یاد بگیرند.
خب اخبار غیب نتوانند چهار یاد بگیرند.
برای بهشت چه چیز لازم است، بهشت چیز سنخ بهشت چیز نه چه می‌فرمد.
هیچ علمی با او غایرت را ندهد بفرمد.
در دنیا ذات اقدسه‌ها توانند انبیا چیزی به بشر یاد بدهند که بشر نه تنها نمی‌داند نمی‌توانند هم یاد بگیرد.
در بهشت مؤمنین می‌گویند که خدا ما خدا یا تو را هم که ما را به جای رساندی به وسیله انبیا
که اگر آنها نبودند هرگز ما این چیزها را نمی‌رسانیم.
برای با ما کنال نه دادی یاد می‌کنند.
پس آنچه را که وجود مبارک خلی دهد در دعاهایش از ذات اقدسه اله خواست.
به ذات اقدسه اله هم آن دعاها را مستجاب کرده است. به فایده‌ی نوبت به رسالت عام را ذهکرد. که فرمود ما انبیایی فرستادیم. بیا رسولی را محبوس کردیم. که یدلو علیکم آیاتنا یک ولی ذکیکم دو و یعلمکم آنکه تاوالحکمه سه و یعلمکم ما لم تکونو تعلمون چهار. که این از همه‌ی آن فرازم مهم‌تر است.
همین و یعلمکم ما لم تکونو تعلمون را بهشتی‌ها در بهش می‌کنند که به ما کنن آل نهددی الاولا نهدانالله. که این حرف در نوبت قبلم گفته شد. و امروزم تکرار شد برای اینکه تا روشن بشود این چیزای انبیاب انسان‌ها یاد می‌دهند که مقدور هیچ بشری نیست که اگر انبیار نبودند یاد می‌گیرد. خب این کمال است.
این کمال را چرا حق‌شناسی نکنند. خب اگر نبود بهشت جهنم هم نبود انسان هم نبود گچه چرا حالا ببینید تو با موضوع است. وان انسان هم نبود البته. آنها به سوءاختیار خودشان نرسیدند. وگر نه هیچ جایی نیست من امت الاخر آفیان ندید. حالا یا انبیاء بلاواسته می‌راند یا مالواسته. در آن زمانی هم که پیغمبر صلح‌الله را رسید. در آن زمانی هم که پیغمبر صلح‌اله را رس
حضور داشت یا انبیاء دیگر حضور داشتن این طور نبود که تمام روسته‌ها را خود پیغمبر برود که خلف‌های آنها اعمی آنها مبلغین آنها ناسب منصوبین عام یا منصوبین خاص بیرفت و مردم ادایت می‌کردند. نظیر آن قصهی وضع اعلام مثل اصحاب القریع از جا اهل مرسلون. نظیر آن قصه. اگر کسی قاصر باشد که
فکری معذب نیست. جاهل قاصر که معذب نیست. خب. در باهب الهی را می‌دانند خطوط کلی علوم بشری هم یاد می‌دهند. در این قسمت‌های بشری چون کدام عقل درک و معارف را داده اما درباره معارف غیبی نه لذا درباره معارف هدایت به طورک باز آیت داریم درباره خطوط کلی علوم عادی به سلسله دستورات جامعی داریم
چون بقیه‌گر خود بشر می‌تواند با اندیشه بودی نگرمد که آن هم حجت خداست در حیقه‌ات لذا در جریان زیره‌بافی یا ساخت و ساز معماری خیر از سیزه‌های خطوط کلی شبهت قرآن گفته مخصوصا‌ً در جریان هسته دعو سلماک حکومت و رهبری هم داشتند. خب اینچه گفتند الحمدلله لذی اعدانالله حضار ماکنان له دلاله دلوون حلالله این نکته دارد که ماکنان دارد
اون‌وقت این حرف‌هایشانی که زدند ندا می‌آید و نودو علی منادیکی روشن نیست ذات اقدس اله از گلاباسته یا فرشتی از فرشتیگان الهی است، هر ده ممکن است و نودو ان تلکم‌الجنته گورستم و هوا کنتم تقبلون. این حالا وارد بهشتند و در مشهد بهشتند دور نیست
اما با اینکه در محضر بهشتن، در مشهد بهشتن، در پیشگاه بهشتن، خدا را می‌فهمد او می‌بهشت نزیر اینکه قرآ
ای اینا کسانیان که می‌گویند الحمدلله‌الله‌الزیر از هوا نرهزند یا او را سند در جنه نسبت به عمه‌نها حضور نشان به مانندان پس این تلکه ظاهرش این است که ناظر به رفعت درجت است بعد فرمود گورستمورها به ما کنتم تأمنون این به ما کنتم تأمنون باید که هم عمل جارح باشد عمل جانحه این مجموعی ایمان و عمل صالح است که ایمان عمل قلبی است
و اون انجام واجبات ترک محرمات اعمار جوارهای است فایمود این را به وسیلهٔ اعمار صالح شما ارث بردید این ندیقهد کسب نیست فرق ارث با کسب و تجارت امثال ذالک آن است که کسب به همه‌ی شئونش اهمی از بی و صلح و مصاقات و مضارعه بو مضارعه بو مضارعه بو
مال به جای مال قرار می‌گیرد. ولی در ارث، مالک به جای مالک می‌نشیند، صاحب مال به جای صاحب مال می‌نشیند، چیزی را به جای چیزی قرار نمی‌دهد.
وقتی مورث رخت بر بست، وارث به جای مورث می‌نشیند، مال منتقل نشد، مال سر جا شست. مالک عبس شدی، چی رفت دیگری هم از سر جای او نشست.
مالک منتقل ما تعبیر ما این است که مال از مورث به وارث منتقل شست قهره، نه وارث به جای مورث نشست قهره، ولی مال همون مال است.
مال تکن نخواه، خوب. بالاخره بهشت با همه‌ی مواحبی که دارد، ارث است. این ارث یک فرق جوهری با کسب دارد.
بحث به ظاهر آیاتی هست که دارد به این کرد لها ما کسبت و ریا مکتسبت، بیا کنتم تکسبو، ایا درست؟
اللیسر ار انسان الا ماسا. این یک بخش از آیات است که بخش مهم آیات را اینا تشکیل می‌دهد. عنوان سی، عمل، کسب، اجر، یوفون اجور هم، اینا درسته، بی‌عشیرا درسته، اجر درسته، کسب درسته، سی درسته به ماننده.
اما اقلی از آیات سخن از ارث است.
نه سخن از اجاره، اجر که در قرآن کم نیست، کسب هم که کم نیست، جریان اینکه به شما اجر می‌دهند یا جریان اینکه شما کسب کردی که در قرآن کم نیست، لهم اجر را من دارد بههم.
اما مسئله ارث کم است و در ارث سخن از کسب نیست، سخن از انتقال مال از کسی به کسی نیست.
سخن از تبادل بین مالای نیست، سخن از خرافت مالکی است به جای مالک دیگر.
این با این بود.
خب، شرط این که مالکی به جای مالکی دیگر بشیند، شخصی به جای شخصی دیگر بشیند چیست؟ پیوند است.
اگر پیوندی بین شخص بعدی و شخص قبلی باشد، با غیبت شخص قبلی، شخص بعدی حضور پیدا می‌کند.
با ممات شخص قبلی، شخص بعدی حیات پیدا می‌کند.
بالاخره دو تا خصوصیت هست، یکی اینکه در ارث شخص به جای شخص می‌نشیند، مالک به جای مالک می‌نشیند.
حتی عوض و معوض نیست که دو تا شخص جا به جا بشند نزیر نکاه.
نکاه مثل بی نیست، بی سمن و مسمن عوض می‌شود ولی در نکاه وزان زوج و زوجه وزان سمن و مسمن هست از بعد جهات فقیر. این اونم نیست.
یک شخصی که تصرفش مستور می‌شود، شخصی دیگر به جای او می‌نشیند، این یک نکته.
و برای اینکه دومی به جای اولی بیشیند، پیوند لازم است، این نکته دوم، او نکته اول یا نکته دوم.
اینجه به قرارداد نیست، پیوند است. هیچ کسی به جای پدر نمی‌نشیند مگر پسر، در طبقات ارث همین‌طوره دیگر.
پس در ارث مال به جای مال نمی‌نشیند صاحب مال به جای صاحب مال می‌شند، یک.
و شرط این خرافت به جا به جایی هم پیوند است، دو.
آخر مال را شما حبض می‌کنید، می‌گویید بعطو حاضا به حاضا.
مالک که به جای مالک نمی‌شند که، این سمن از کیسهٔ مشتری خارج می‌شود.
به جای او مصمن می‌آید، مصمن از کیسهٔ بایه خارج می‌شود و به جای او سمن می‌نشیند.
این مال‌ها جا به جا شده، اون مال رفته و به جایش این مال آمده، این مال رفته و به جایش اون مال آمد.
بنابراین در مسئلهٔ ارث، این دو نکته جوهری معتبر است.
خب.به قسمت مهم آیاتم دریان کسب است و اجر است و بیعو شراب است.
او بینم سال ذاتک است.
خب.حالا که ارث شد، پس این شخص باید به جای مالک اولی بنشیند.
این قسمتش در قرآن تأمین است برای اینکه فرماند وقتی بهشتیان بارد بهشت شدند، لهان فیام آیه شاون هر کار بخوان انجام می‌دهد.
این لهان فیام آیه شاون یعنی مشیعت این‌ها در طول اعلیت پیدایش از جای بهشتی است.
این طور نیست که انسان در بهشت مثل دنیا باشد که تابع خصوصیت‌های زمان و زمین باشد.
برگر خصوصیت‌های زمان و زمین باشد.
برگر خصوصیت‌های زمین و امثال زمین تابع اراده بهشتی است.
حالا کجا قصر باشد کجا باغ هرجه بهشتی بخواهد.
کجا درخت باشد کجا چشمه هرجه او بخواهد.
او می‌خواهد امروز اینجا درخت باشد آینده می‌خواهد اینجا چشمه باشد هرجه بخواهد دیگر.
این طور نیست که یک باغ‌هایی باشد انسان ناشار است که این فرخت را برای همیشه داشته باشد یا آب را همیشه داشته باشد.
زیر کریمه‌ای و فجرون‌ها تفسیرا.
یعنی در بهشت چشمه‌هایی است که بهشتیان مفجر آن عیونند.
این‌ها این چشمه‌ها را می‌جوشند.
آنجا مرمم‌الاسلام نقل کرد که بهشتی اگر با دستش خطی بگشد.
چشمه می‌جوشد.
اشاره نکند جای دیگر خط بگشد جای دیگر چشمه می‌جوشد.
مثل دنیا نیست که چشمه جای مشخصی است که انسان تابع چشمه هست که.
خب.
وقتی لهم فیهام آیا شاهون.
هرچه انسان در بهشت بخواهد پدید می‌آید.
ولی غیر از حق و حسن چیزی نمی‌خواهد.
اونجا اثر قبیح نیست تا قبیح طرف بکند.
پس معنون می‌شود که هشابش تابع بهشتیان.
الهام فیهام آیا شاهون. والحمدلله رباره.
اللهم صلی علی محمد فرجهون.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد وجه فرجهون.
شنونده‌ی بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفی چهل و دو تا...